Translator: Chu Thu
Reviewer: Uyên Lê Thị Diễm
Một ngày nọ
1 con khỉ một mắt đến một khu rừng.
Nó nhìn thấy một phụ nữ dưới một cái cây
trầm tư một cách đáng sợ.
Con khỉ một mắt nhận ra người phụ nữ,
một Sekhri.
Cô là vợ của một Brahmin nổi tiếng.
Để nhìn cô ấy rõ hơn,
con khỉ đã trèo lên cây
Ngay sau đó, một tiếng nổ lớn,
thiên đường mở ra. (Vỗ tay)
Và chúa Indra nhảy xuống khu đất trống.
Indra nhìn thấy người phụ nữ, một Sekhri.
Ah-hah.
Người phụ nữ không để ý tới Indra.
Vì thế, Indra ra sức quyến rũ,
ném cô ấy xuống sàn đất
Và chiếm đoạt cô ấy.
Sau đó Indra biến mất. (Vỗ tay)
Và chồng của người phụ nữ,
Brahmin, xuất hiện.
Anh ta lập tức nhận ra
chuyện gì vừa xảy ra.
Vì thế, anh ta đã thỉnh cầu
tới những vị chúa cao hơn
để lấy lại công lý.
Thế rồi, thần Vishnu tới.
"Có nhân chứng không?"
"Chỉ có một con khỉ một mắt," Brahmin nói.
Bây giờ, con khỉ một mắt
thực sự muốn người phụ nữ, cô gái Sekhri,
có được sự công bằng,
nên nó kể lại câu chuyện
như những gì đã xảy ra.
Vishnu đưa ra sự phán xét của mình.
"Thần Indra đã phạm tội,
anh ta đã mắc tội
chống lại ... một Brahmin.
Anh ta phải được gọi
để gột rửa tội lỗi của mình."
Vì thế, Indra đã tới,
và hiến tế một con ngựa.
Và thành ra
một con ngựa đã bị giết,
vị thần đã được xá tội,
cái tôi của Brahmin đã được thỏa mãn,
người phụ nữ ... đã bị tổn thương,
và con khỉ một mắt bị bỏ lại ...
đầy tranh cãi quanh cái
mà con người gọi là sự công bằng.
Ở Ấn Độ cứ mỗi 3 phút
lại có một vụ cưỡng hiếp.
Ở Ấn Độ, chỉ có 25 % những vụ cưỡng hiếp
được trình báo tới cảnh sát,
và trong 25% vụ báo cảnh sát đó,
chỉ có 4% bị kết án.
Có rất nhiều phụ nữ
không có được sự công bằng.
Và không chỉ đối với phụ nữ.
Hãy nhìn xung quanh bạn,
nhìn vào chính đất nước bạn.
Có một khuôn mẫu nhất định
về những người bị buộc tội.
Nếu bạn ở Úc,
những người bị ngồi tù hầu hết là thổ dân.
Nếu bạn ở Ấn Độ,
họ là người Hồi giáo hoặc thổ dân Ấn,
các bộ lạc của chúng tôi,
phiến quân Naxalites.
Nếu bạn ở Mỹ, họ hầu hết là người da đen.
Nơi này tồn tại một hướng.
Và Brahmins và các vị thần,
như trong câu chuyện của tôi,
luôn luôn nói về lý lẽ
của họ như những ''Chân lý''.
Vì thế, liệu tất cả chúng ta có trở thành
một mắt -- hai mắt
thay vì những con khỉ một mắt?
Chúng ta có hết nhìn thấy bất công chưa?
Chào buổi sáng.
(Vỗ tay)
Mọi người biết đấy,
tôi đã kể câu chuyện này
tới gần 550 lần,
cho khán giả ở 40 quốc gia,
tới những sinh viên, tới những bữa ăn tối
sang trọng ở Smithsonian, và vân vân,
và lần nào nó cũng chạm tới điều gì đó.
Bây giờ, nếu tôi hòa vào cùng một đám đông
và nói, "Tôi muốn giảng cho bạn
về sự công bằng và bất công",
họ sẽ nói, "Cảm ơn rất nhiều,
chúng tôi bận làm việc khác rồi."
Và đó là sức mạnh đáng kinh ngạc
của nghệ thuật.
Nghệ thuật đi qua nơi
những thứ khác không thể.
Bạn không thể ngăn cản,
bởi nó phá vỡ những định kiến của bạn,
phá vỡ mọi thứ mà bạn có như chiếc mặt nạ,
và nói rằng, "Tôi là thế này,
tôi là thế kia, tôi là thế nọ."
Không. Nó phá vỡ những điều này.
Và chạm tới nơi
những thứ khác không thể.
Và ở thế giới nơi thái độ
là bất di bất dịch,
chúng ta cần một ngôn ngữ
mà xuyên qua được nó.
Hitler biết rõ điều đó;
ông ta dùng Wagner
để khiến Đức quốc xã Nazis
thăng hoa và bóp méo Aryan.
Và Berlusconi hiểu điều đó, ông trùm của
đế quốc truyền thông khổng lồ
và thậm chí còn hơn thế.
Và tất cả những đầu óc sáng tạo tuyệt vời
trong các công ty quảng cáo,
và những người các tập đoàn bán ra
những thứ ta thậm chí chẳng cần đến,
họ thừa biết sức mạnh của nghệ thuật.
Với tôi, nó đến từ rất sớm.
Khi còn nhỏ, mẹ tôi,
một biên đạo múa,
có một hiện tượng làm bà lo lắng.
Đó là hiện tượng các cô dâu trẻ
tự sát ở vùng quê Gujarat,
bởi họ bị ép buộc mang thật
nhiều tiền hơn về cho gia đình nhà chồng.
Và bà đã tạo ra một bài nhảy
mà sau này Bộ trưởng Nehru đã nhìn thấy.
Ông đến nói chuyện với bà,
"Nó nói về điều gì vậy?"
Bà nói với bộ trưởng và
ông đã đặt ra cuộc điều tra đầu tiên
cái mà ngày nay
chúng ta gọi là điệu nhảy Dowry.
Hãy tưởng tượng một bài nhảy
cho cuộc điều tra đầu tiên về những điều
thậm chí giết chết
hàng ngàn phụ nữ ngày nay.
Nhiều năm sau, khi tôi làm việc
với giám đốc Peter Brook
trong vở "The Mahabharata"
trong vai nhà bảo vệ nữ quyền sôi nổi
tên Draupadi, tôi đã có
những kinh nghiệm tương tự.
Những người phụ nữ da đen to béo ở Bronx
từng tới và nói, "Này cô gái, đó là nó!"
Và sau đó bọn trẻ ở Sorbonne sẽ nói,
"Bà Draupadi, đó không phải
là nữ quyền, nó đó hả? Nó đó!"
Và sau đó những người phụ nữ thổ dân ở châu Phi
sẽ đến và nói, "Là nó đó!"
Và tôi đã nghĩ, "Đây là điều chúng ta cần,
như một ngôn ngữ."
Chúng ta đã có vài nhân viên từ tổ chức sức khỏe
cộng đồng. Và Devdutt cũng đã nhắc tới điều này.
Hàng triệu người khắp thế giới chết
vì bệnh lây lan bởi nước bẩn hàng năm.
Và bởi vì không có nước sạch để uống,
hoặc ở những quốc gia như Ấn độ,
họ không biết họ cần rửa tay với
xà phòng trước khi đi vệ sinh.
Vậy, họ làm gì?
Họ uống nước mà họ biết là bẩn,
họ mắc bệnh tả,
tiêu chảy, bệnh vàng da
và họ chết.
Và chính phủ đã không thể
cung cấp nước sạch.
Họ đã thử xây những ống dẫn
nước ngầm; điều đó đã không xảy ra.
Và các công ty đa quốc gia cho họ những
máy móc mà họ không thể mua nổi.
Vậy bạn làm gì? Bạn để họ chết ư?
Ồ, ai đó đã có một ý tưởng tuyệt vời đấy.
Và nó là một ý tưởng đơn giản.
Một ý tưởng phi lợi nhuận
nhưng sẽ giúp cải thiện
sức khỏe trong mọi lĩnh vực.
Hầu hết các hộ gia đình ở Châu Á và Ấn độ
đều dùng quần áo bằng vải cotton.
Và điều đó đã được phát hiện,
và WHO đã chứng thực rằng,
một bộ quần áo cotton
sạch được gấp trên 8 lần,
có thể giảm vi khuẩn tới 80 %
từ nước thông qua việc lọc.
Vậy, tại sao chính phủ không
công bố điều này trên ti vi?
Tại sao các biển quảng cáo ở
thế giới thứ 3 này không nói về nó?
Bởi vì nó không mang lại lợi nhuận.
Bởi vì không ai được chia lợi cả.
Nhưng nó vẫn cần đến với mọi người.
Và đây là một trong số các cách
chúng ta đưa nó với tới mọi người.
[Video] Nữ: Hãy mua cho con
một máy lọc nước tốt như thế.
Nam: Con có biết chúng
đắt thế nào không.
Cha có một giải pháp
mà ta sẽ không cần máy móc,
không gỗ, không bếp ga.
Nữ: Giải pháp gì vậy?
Nam: Nghe này, hãy tìm
những bộ sari cotton mà con có.
Cậu bé: Ông,
hãy cho cháu biết giải pháp.
Nam: Ông sẽ nói cho các cháu. Chờ chút.
Nữ: Đây cha. (Người đàn ông: Nó sạch chứ?)
Nam: Vâng, tất nhiên.
Nam: Làm như cha nói.
Gấp bộ sari 8 lần.
Nữ: Vâng, thưa cha.
Nam: Và con, con đếm xem mẹ làm đúng không.
(Cậu bé: Tất cả đều đúng, ông ạ.)
Nam: Chúng ta gấp 1,2,3,4 gấp.
Chúng ta lấy đi tất cả mầm bệnh từ nước.
Đồng ca: Chúng ta gấp 1,2,3,4 gấp.
Chúng ta gấp 5,6,7,8 gấp.
Chúng ta tạo ra nước uống an toàn.
Nữ: Đây, cha,
bộ sari gấp 8 lần của cha đây.
Nam: Vậy đây là bộ sari cotton.
Và nhờ nó chúng ta sẽ có nước sạch.
(Vỗ tay)
Tôi nghĩ an toàn để
nói rằng ai ở đây
cũng đều thực sự quan tâm về nạn
gia tăng bạo lực trong đời sống.
Trong khi các trường đại học ra sức
đề xuất các khóa học giải quyết xung đột,
và chính phủ đang cố gắng ngăn chặn
các cuộc giao tranh ở biên giới,
xung quanh chúng ta là bạo lực,
dù là các bạo loạn đường phố,
hay là bạo lực gia đình,
dù là việc một nhà giáo
đánh và giết một học sinh
bởi vì em không làm bài tập về nhà,
điều này diễn ra khắp nơi.
Vậy, tại sao ta không làm điều gì đó
để thường nhật can thiệp vào vấn nạn này?
Chúng ta đang làm gì để cố khiến trẻ con
và giới trẻ nhận ra rằng
bạo lực là điều gì đó chúng ta dung túng,
rằng chúng ta có thể ngăn chặn,
và rằng có nhiều cách khác nhau để thực sự
biến bạo lực, giận dữ, thất vọng
thành những thứ khác
mà không làm hại người khác.
Vậy thì, đây là một cách như vậy.
(Video) (Cười) Bạn là một người an phận.
Bố mẹ bạn là những người an phận.
Ông bà của bạn là những người an phận.
Thật nhiều hòa bình ở nơi đây nhỉ?
Nếu không sẽ như thế nào nhỉ?
(Âm nhạc)
Nhưng, sẽ ra sao nếu...
Vâng. Sẽ ra sao nếu...
Một ít gen trong bạn
đang cố gắng nổi loạn?
Từ khởi đầu của bạn ở châu Phi,
qua mỗi thế hệ,
có thể được truyền lại cho bạn,
trong sự sáng tạo của bạn. Đó là một
thôi thúc bí mật, ẩn sâu bên trong bạn.
Và nếu nó ở trong bạn, thì nó
cũng ở trong tôi. Oh, bạn thân mến.
Đó là điều khiến bạn đánh em trai bạn,
giẫm lên 1 con gián, cào cấu mẹ bạn.
Đó là cảm giác lớn dần từ sâu bên trong,
khi chồng của bạn về nhà say khướt
và bạn muốn đánh đòn anh ấy.
Muốn giết người đi
xe đạp trên đường đi làm,
và treo cổ cô của bạn vì cô ta là đồ đểu.
Ồ, bạn thân mến.
Và với những người ngoài cuộc,
trắng, đen hay nâu,
hạ nhục họ, và đánh đuổi họ khỏi thị trấn.
Đó là số ít gen. Nó nhỏ và bạo lực.
Quá nhỏ để nhận ra,
đó là cách bạn biện hộ.
Adrenaline, giết. Nó sẽ cho bạn ý chí.
Vâng, tốt hơn hết hãy đối mặt
bởi bạn không thể loại trừ nó.
Bạn là V-I-O-L-E-N-T.
Bởi vì bạn cũng là một nạn nhân,
hoặc ở đỉnh cao, như tôi.
Tạm biệt, Abraham Lincoln.
Tạm biệt, Mahatma Gandhi.
Tạm biệt, Martin Luther King.
Xin chào, những người hàng xóm lân cận
giết chết những người
từ những hàng xóm đó.
Xin chào các chính phủ
của những đất nước giàu có
đang bán vũ khí cho
chính phủ của những nước nghèo
những người thậm chí
không mua nổi thức ăn cho mình.
Xin chào nhân loại. Chào, thế kỉ 21.
Nhìn xem điều chúng ta...
nhìn xem điều họ đã làm.
(Vỗ tay)
Nghệ thuật chủ đạo, điện ảnh,
đã được sử dụng trên khắp thế giới
để nói về các vấn đề xã hội.
Một vài năm trước chúng tôi
có một bộ phim tên Rang De Basanti,
bộ phim bỗng thôi thúc hàng ngàn người trẻ
muốn tiên phong vì sự đổi mới của xã hội.
Ở Venezuela, một trong những
nhà hát opera phổ biến nhất
có một nữ anh hùng tên là Crystal.
Và khi đó, trên màn ảnh,
Crystal bị ung thư vú,
hơn 75,000 phụ nữ trẻ đã đi chụp tia X vú.
Và dĩ nhiên, chúng ta biết về
"The Vagina Monologues".
Và có nhiều nhiều nhà hài kịch độc thoại
những người đang nói về
các vấn đề sắc tộc, dân tộc.
Vì thế, tại sao là nó,
nếu chúng ta nghĩ tất cả
chúng ta đều đồng ý
rằng ta cần một thế giới tốt hơn,
ta cần nhiều hơn một thế giới,
tại sao ta lại không
sử dụng một ngôn ngữ
cái cho ta thấy chắc nịch rằng
ta có thể phá vỡ mọi rào cản,
ta có thể chạm tới mọi người?
Điều tôi cần nói với những
người lập kế hoạch của thế giới,
các chính phủ, các chiến lược gia
là, "Anh đã đối xử với nghệ thuật như
với quả cherry trên cái bánh.
Nó cần là men rượu cơ.''
Bởi lẽ, bất kỳ kế hoạch tương lai nào,
nếu 2048 là lúc chúng ta muốn tới,
trừ khi nghệ thuật song hành
với các nhà khoa học,
với các nhà kinh tế,
với tất cả những ai chuẩn bị
cho tương lai, một cách tồi tệ,
chúng ta sẽ không đi tới đó.
Và nếu không được tiếp thu,
điều đó sẽ không xảy ra.
Vì thế, thứ ta yêu cầu là gì?
Chúng ta cần gì?
Chúng ta cần phá vỡ tầm nhìn của mình
về những người lên kế hoạch,
về đường lối đúng đắn của chặng đường đó.
Và nói về những năm tháng nỗ lực
khiến thế giới tốt đẹp hơn,
chúng ta đã thất bại.
Có nhiều người bị cưỡng bức hơn.
Có nhiều chiến tranh hơn.
Nhiều người chết bởi những thứ giản đơn.
Vậy, điều gì đó phải được hy sinh.
Và đó là điều tôi muốn.
Có thể đưa tôi audio
cuối của tôi được không?
Ngày xưa có một nàng
công chúa huýt sáo rất hay.
(Huýt sáo)
Vua cha của cô nói, "Đừng huýt sáo nữa."
Hoàng hậu mẹ của cô nói,
"Hai, đừng huýt nữa."
Nhưng công chúa tiếp tục huýt sáo.
(Huýt sáo)
Nhiều năm trôi qua và công chúa lớn lên.
thành một cô gái xinh đẹp,
tiếng huýt sáo cũng hay hơn.
(Huýt sáo)
Vua cha của cô nói,
"Ai sẽ lấy một công chúa huýt sáo chứ?"
Mẹ của cô nói,
Nhưng nhà vua có một ý tưởng.
Ông đã thông báo một Swayamvara.
Ông mời tất cả hoàng tử tới
huýt sáo để đánh bại công chúa
"Bất kỳ ai đánh bại con gái ta sẽ
được một nửa vương quốc
và được cưới công chúa!"
Ngay lập tức cung điện tập trung
rất nhiều hoàng tử huýt sáo.
(Huýt sáo)
Một vài người huýt sáo rất tệ.
Một vài người huýt sáo giỏi.
Nhưng không ai có thể đánh bại công chúa.
"Bây giờ chúng ta nên làm gì?"
nhà vua nói.
hoàng hậu nói.
Nhưng công chúa nói,
"Cha, Mẹ, đừng lo lắng.
Con có một ý tưởng.
Con sẽ đến gặp mọi chàng trai trẻ
và con sẽ hỏi họ
nếu họ đánh bại một cách hợp lý.
Và nếu ai đó trả lời,
đó sẽ là ước muốn của tôi."
Vậy là cô gái đi tới mỗi người và nói,
"Ngươi có chấp nhận việc ta đánh bại ngươi không?"
Và họ nói, "Tôi ư?
Bị đánh bại bởii 1 cô gái sao?
Không đời nào, điều đó là không thể!
Không không không không không! Điều đó không thể."
Cuối cùng cho đến khi 1 hoàng tử đã nói,
"Công chúa, tôi chấp nhận,
cô đã đánh bại tôi."
"Uh-huh..." công chúa nói.
"Bố, mẹ, người đàn ông
này sẽ là vợ của con."
(Huýt sáo)
Cảm ơn.
(Vỗ tay)